---
title: はじめに
---

# これは何

プログラミングを全くやったことのない学生でも Web ゲームの制作を通してプログラミング (JavaScript) を学び、プログラミングを好きになれるということを目指して作られた JavaScript 入門本です。  
  
一般的な PC (**Chromebook 可**) が使え、  
基本的な PC の操作 (**Web ブラウザーの操作**) ができる必要があります。  
**タイピングは遅くても構いません**。気がつくと速くなってます。  

:::details この本を書いたきっかけ (プログラミングが分かる人向け)
私は現在 (2022 年 01 月) 、 [浅野学園物理部](https://asanobuturi.github.io/) の PC 班長の [TwoSquirrels](https://github.com/TwoSquirrels) です。  
  
浅野は昨年度から中学生に Chromebook を買わせるようになったことで (僕の世代はぎりぎり買わされてない) 、  
従来は物理部に入った親に生徒用の Windows PC を買ってもらっていましたがそれが難しくなりました。  
  
物理部はこれまで C や C++ を中１に教え、  
[ＤＸライブラリ](//dxlib.xsrv.jp/) や [OpenSiv3D](//siv3d.github.io/ja-jp/) といった日本製 C/C++ 用ゲーム制作ライブラリを用いて  
ゲーム制作をしながらプログラミングを教えていたのですが、  
これらの手段でのゲーム制作は Chromebook では不可能^[WebAssemblyStudio を使えばできない事もないが不安定]なので、  
Chromebook で GUI 出力ができる唯一の手段 "Web" を使うことにしました。  
  
ただ HTML などから 1 からやると面白みが弱く挫折してしまいやすいと考えられるので、  
HTML やライブラリ (PixiJS) などの部分は予め用意しておいたテンプレートを使い  
ゲーム制作を JavaScript (プログラミング) から初めて興味を引かせて  
プログラミングの沼に引きずり込もうと考えました。  
  
しかしここで問題がありました。  
僕がおすすめしたい JavaScript 入門サイトというものがなかったのです。  
なので、私は JavaScript の入門書を作ることにしました。 (そうはならんやろ)  
  
そもそもなぜゲーム制作にこだわっているのかというと、 
テキストのみの CUI 画面だとつまらなく挫折してしまいやすく、  
ゲームなら結果が絵で表示され分かりやすくて面白い、またゲームは身近なのでモチベーションに繋がりやすいだろう、  
などといった理由があります。  
:::

:::message
この本を**学校や部活、企業などのグループの教材として使用する**場合は  
[Twitter](//twitter.com/TwoSquirrels) などで教えて頂けるとうれしいです！ (任意です)  
:::

# プログラミングをする上での心得

プログラミングをする時に心がけて欲しいことがいくつかあります。  

## わからないことがあったとき

例えば、「**エラーが出てしまって原因が分からない**」、「**やりたいことをどうすればできるのかが分からない**」などです。  
もちろんこのサイトの内容でわからないことがあったときも含みます。  
  
このような時は**まず、自分で解決をしようと頑張って**みてください。  
**エラーメッセージが出ているならそれを読んで**みましょう。 (英語が読めないなら [Google 翻訳](//translate.google.com/) などのツールを活用してみましょう)  
エラーメッセージを読んでも原因が分からないなら**エラーメッセージをコピーして Google 検索をして**みましょう。  
やりたいことやわからないことがある時はそれを簡潔にして **Google 検索をして**みましょう。  
1 つのサイトを見て解決しなければ他のサイトも見てみましょう。  
  
**自分で 15 分間程度頑張って調べても解決しないのであれば**、  
ここで初めて誰かに**質問をしてもよい**です。  
少なくとも **15 分間は**自分で調べることが大切です。  
人に聞く際は、使っている言語など自分のプログラムの事を細かく説明しましょう。  
また、調べた事や考えたことも書きましょう。  
これが質問をする上でのマナーです。  
  
**これらのことは、プログラミングの問題解決能力に繋がってくるので必ず意識しましょう**。  

## 他にも心得は沢山あります

思い出したときに「プログラミング 心得」などと Google 検索をしてみましょう。  
まだわからない単語も出てくると思いますが、きっとためになるはずです。  

# 貢献

この本に関して異論がある、貢献がしたい、などの場合は [GitHub](//github.com/TwoSquirrels/zenn/tree/main/books/8e63d8e7692b71) に Issue をお願いします。  
