---
title: JavaScript を実行してみよう
---

# とりあえず試してみよう！

**プログラミング**、 **JavaScript** 、これらの言葉の意味ははじめはよくわからないと思います。  
プログラミングとは、コンピュータに対して動き方を指定することで、  
JavaScript はプログラミングをするのに使われる言語の一つです。  
と、言葉で説明してもわかりにくいですね。  
**物は試しです**。まずは JavaScript を試してみましょう！  

:::message
JavaScirpt は「**ジャヴァスクリプト**」などと読み、よく「**JS**」と略されます。  
名前の似た Java というプログラミング言語もありますが、これは JavaScript とは**別物**なので注意しましょう。  
「**Java と JavaScript はインドとインドネシアくらい違う**」と覚えておくといいでしょう。  
:::

## どうやって JavaScript を試すの？

**Web ブラウザ** (サイトを見るためのソフト) で **F12 キーを押し**たり **Ctrl+Shift+I を同時押ししたり**すると  
開発者ツール (デベロッパツール) と言う画面が出てくると思います。  
  
TODO: 開発者ツールのスクショ  
  
ただし、使っているパソコンやブラウザによっては出来ないことがありますので、  
できない場合は Google 検索を使い方法を調べてみましょう。  
  
検索の例 (Mac で Safari ブラウザを使っている場合):  

```
Mac Safari 開発者ツール 開き方
```

開発者ツールが開けたら、「**Console**」を開いてください。  

TODO: スクショ  

これで JavaScript を試す準備が整いました！  

## 早速ソースコードを書いてみよう！

**ソースコード**とは、コンピュータに対して処理して欲しいことの手順を書いた手紙のようなものです。  

:::message
「ソースコード」は「**コード**」や「**プログラム**」などと言われることもあります。  
:::

それではこの画面に写真と全く同じプログラムを打ち込んでみてください。  

TODO: 開発者ツールに `alert("");` と書いたスクショ  

ただし、**一語一句まったく同じ文字**で書く必要があります。**すべて半角文字**なことに注意してください。  
書けたら、 Enter キーを押してみてください。すると空っぽのダイアログが表示されるはずです。  

:::message
エラーが出てしまいうまく動かなかった場合は、どこかが間違っていると思います。  
ダブルクオーテーション (`"`) はシングルクオーテーション (`'`) と書き換えることもできますが、  
シングルクオーテーション２つでダブルクオーテーション１つ**ではない** (`"` ≠ `''`) ことに注意しましょう。  
:::

TODO: ダイアログのスクショ  

この画像のように、ダイアログがひょこっと出てきましたか？  
おめでとうございます！！！  
**そう、これがプログラミングです！**  

プログラミングとはこのように**コンピュータに命令すること**なのです。  
例えばさっきのプログラムだと、「**空のダイアログを出せ**」という命令になります。  
プログラミングが何なのか、なんとなくわかりましたでしょうか。  
  
プログラミング、面白いですか？  
...まあ、まだ面白くはないと思います。  
でもプログラミング学習を続けていれば**どんどん面白くなっていく**はずです！  
なので今はつまらないのを少し我慢して読み進めましょう。  

## コードを改造してみよう！

`"` と `"` に**テキストを入れる**と**そのテキストをダイアログに入れることができます**。  
早速好きなテキストを入れて試してみましょう！  
プログラミングでは、一般的にテキストのデータのことを「**文字列**」と呼びます。  

:::message
バックスラッシュ `\` は特殊な文字のため、今は使わないことを推奨します。  
文字列の中でバックスラッシュを使うのを「**エスケープ**」といい、第６章で詳しく説明するので、楽しみに待っていましょう！  
:::

ちなみに、入力欄で上矢印キー、または Ctrl と P キーを同時に押すことで、前回打ったプログラムを入力欄に復元できて便利ですよ。  

TODO: `alert("Hello, World!");` のスクショ  

好きなテキストをダイアログに出せましたか？  

# JavaScript が動く仕組み

## JavaScript はどこで動く？

今回は手軽さ重視で**開発者ツールから JavaScript を実行してみました**が、  
JavaScript は **Web ページ内に埋め込み**ブラウザ上で動かしたり  
**[Node.js (ノードジェーエス)](//nodejs.org/) というソフトウェア上で**動かしたりすることもできます。  

TODO: イメージ画像  

この本ではほとんど Web ページ内に埋め込んでブラウザ上で動かす形となります。  
プログラムのデバッグ (バグを探したりバグが起きた時にその原因を調べること) をする時に開発者ツールを使うこともあります。  
Node.js はゲーム製作においては、オンラインゲームを作るなら使う機会があるかもしれません (難易度はかなり高いです)。  

## コンピュータの仕組み

どうして　JavaScript のプログラムを書いただけでコンピュータはそれを処理できるのでしょうか？  
この仕組みを知るには、まずコンピュータの仕組みについて理解する必要があります。  
  
コンピュータは、「**CPU**」という**プログラムを動かす**コンピュータの**脳みそ**にあたる部品や、  
「**メモリ**」という**一時的にデータを置いておく**コンピュータにとっての**作業机**にあたる部品、  
「**ハードディスク**」という**大量のデータをしまっておく**コンピュータにとっての**倉庫**にあたる部品などを  
「**マザーボード**」と呼ばれる**基盤**で繋ぐことで動いています。  

TODO: イメージ画像

ただし、 CPU はそのまま JavaScript をプログラムとして認識してくれません。  
CPU は**マシン語 (機械語、ネイティブコード)** と呼ばれる **2 進数**で書かれたプログラムしか認識できないのです。  
大昔ではマシン語をスイッチで直接書いていたらしいのですが、それは大変すぎます。  
  
【参考】 `Hello, World!` を出力するマシン語の一部  

```txt
00011000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
01001000 01100101 01101100 01101100 01101111 00101100 00100000 01010111
01101111 01110010 01101100 01100100 00100001 00001010 00000000 00000000
10111000 00000001 00000000 00000000 00000000 10111111 00000001 00000000
00000000 00000000 01001000 10111110 00000000 00000000 00000000 00000000
00000000 00000000 00000000 00000000 10111010 00001101 00000000 00000000
00000000 00001111 00000101 10111000 00111100 00000000 00000000 00000000
10111111 00000000 00000000 00000000 00000000 00001111 00000101 00000000
00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
00000000 00101110 01100100 01100001 01110100 01100001 00000000 00101110
01110100 01100101 01111000 01110100 00000000 00101110 01110011 01101000
01110011 01110100 01110010 01110100 01100001 01100010 00000000 00101110
01110011 01111001 01101101 01110100 01100001 01100010 00000000 00101110
01110011 01110100 01110010 01110100 01100001 01100010 00000000 00101110
01110010 01100101 01101100 01100001 00101110 01110100 01100101 01111000
01110100 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
```

:::message
電圧が低い状態を `0` 、高い状態を `1` として表現しているのでコンピュータにとって 2 進数は都合が良いのです。  
:::

そこで生み出されたのが「**アセンブリ言語**」という、  
機械語を 16 進数で表しそれぞれの数字を分かりやすい単語に一対一で対応付けられた言語です。  
「**アセンブラ**」というプログラムを使うことでアセンブリ言語をマシン語に変換することができます。  

:::message
CPU のメーカー (Intel や AMD など) によってマシン語は微妙に異なります。  
マシン語が異なればアセンブリ言語も当然異なります。  
:::

ただ、アセンブリ言語でもかなり難しく書くのが大変でした。  
しかし **FORTRAN** というプログラミング言語の登場によりプログラミングのハードルは大きく下がりました。  
その後、様々な言語ができました。  

## プログラミング言語の種類

プログラミング言語は大きく「コンパイラ型言語」と「インタプリタ型言語」という２種類の言語に分類することができます。  
